---
title: 教育故事：小恶魔变形记
date: 2021/9/16
comments: false
author: wangyeqing
category: wangyeqing
---

下午一点左右，午睡室静悄悄的，“小魔王们”一个个都进入了甜甜的梦乡。尽管手头还有一堆事情要完成，但我还是会停下手中的工作，忍不住看看这一张张恬静稚嫩的脸，回想他们上课时的精彩瞬间；绘画时的奇思妙想；遇到困难时的坚持不懈。这种简单而又充实的生活令我满足，一种幸福感洋溢在我的心田。
时间倒退回两个月前，午睡时间却是这样的一幕幕场面
场景一：啦啦啦~唱歌声时不时出现在耳边，偶尔还会有转动小床栏杆的吱嘎声。
场景二：“老师，他又来拉我的被子”“老师，他在抓我的脚，我都睡不着了”
场景三：一会屁股重重地撞击床板，一会又坐起来然后迅速躲进被窝，发出咯咯的笑声，好似在玩捉迷藏。
这就是我们主人公“涵涵”之前的午睡表现。一提起他，小帅哥的形象立马浮现在眼前，忽闪着的大眼睛好像会说话；小小的身体蕴含着无穷无尽的能量；对新事物的探索更是耐心十足·····让我好喜欢。可是午睡问题却让我气得直跺脚。午睡是幼儿一日活动中的重要环节，有益幼儿的身心发展。幼儿睡眠时，身体各部位和脑系统在进行调节，营养和能量的消耗最少，利于恢复疲劳。又因为涵涵午睡期间的行为举止严重影响其他孩子的午睡情况，下定决定要帮助涵涵养成午睡的好习惯。
一、家园一心，携手努力
首先，我和涵涵家长进行了沟通，发现涵涵在家也没午睡的习惯，平时下午就是搭积木或者画画。睡与不睡，对脑细胞和脑神经有直接影响，特别是记忆力的影响是很大的。通过一番交流后涵涵家长也充分认识到午睡的好处，积极调整孩子的作息时间，培养良好的午睡习惯，促使孩子健康成长。
二、多种方式，有效改善
1、午睡之前有一个愉悦的情绪，通常我会讲小故事或放一段轻音乐，让涵涵在温馨的氛围中入睡。
2、采取奖励机制，涵涵对于“红苹果”是十分向往的，每次拿到红苹果后他都小心翼翼地保存好，时不时看上两眼，脸上露出特别自豪开心的笑容。我就以此为契机，和涵涵做了一个约定，不影响其他小朋友就有红苹果。涵涵很努力，表现不错，如愿以偿得到了红苹果。
3、涵涵是个恐龙迷，在主题“恐龙探险队”活动中，就像小专家一样能说会道。一次活动过后，涵涵凑到我跟前说：“老师，我见过恐龙化石的，要不要我带你去看呀！”我说：“什么时候呀？”涵涵说：“那就星期六吧。”我答应了他的热情邀请。午睡时间到，涵涵又在调皮捣蛋了，几次劝说不听后我随口说了句：“我不去看恐龙化石了。”他一下就哭了出来，没想到这个天不怕地不怕的孩子内心这么细腻与敏感。他十分看中我对他的承诺，希望和我一起去看恐龙化石。见此状我马上给了他一个大大的拥抱，并和他说：“涵涵，老师刚才是和你开玩笑的，我可喜欢你啦。”他慢慢缓和了情绪，我陪在他身边轻轻地拍着他，没过多久就睡着了。陶行知先生曾经说过：“热爱学生要用真心、真情，因为真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来，才能打到心的深处。”我的一次拥抱、一次安抚、一句好听的话语都能走进他的内心。在接下来的日子里，每次午睡之前我都会给他一个大大的拥抱，和他讲好听的话，也会在他身边陪着他。慢慢地涵涵逐渐能够在我的陪伴下睡着了，但这并不是长久之计，孩子自己入睡才是真的好习惯。涵涵最擅长画画，每次作品都惟妙惟肖，充满着自己的想象，时常博得同伴的掌声。我在午睡室的墙面上开辟了作品区，午睡睡着的孩子都可以把作品张贴展示出来。涵涵当然不会放过展示自己作品的机会，我也会鼓励他，每当作品展示出来时，我会给他一个赞许的眼光，一个暖心的拥抱，没过多久涵涵就逐渐养成了午睡的好习惯。
每个孩子都有自己鲜明的个性特征，作为一名教师，必须热爱自己的学生，尊重自己的学生，理解自己的学生。没有爱，就没有教育，只有爱能化尴尬为神奇，奏出和谐的育人旋律。
