---
title: 语言区案例：我眼中的秋天
date: 2023/11/16
comments: false
author: wangyeqing
category: wangyeqing
---
活动背景：
10月末，秋天的脚步越来越近2，小草变黄了，天气变凉了，树叶落下了。小朋友们也穿上了较厚的衣服，我们也开展秋天博物馆的主题活动。在集体活动的引领下，和孩子们一起带上小篮子，相机来到幼儿园寻找秋天。我们将孩子寻找的秋天。拍摄到的照片投放在了班级语言区中。供幼儿进行进一步的讨论和讲述。
第一阶段：集体活动后的延续，激发幼儿讲述兴趣。
游戏描述：
区域游戏开始，孩子们来到语言区。希希拿到了“孩子们寻找秋天”的照片。说:“这是xx熙。她拿着白果，我找到白果是秋天的果子。”说完又换了一些照片：“我们看到桂花开了，香香的。”又拿起一张照片：“叶子又落下来了，秋天到了。”然后又换了一张开始讲述。
分析：
语言区中投放了和孩子有关的照片后，兴趣是十分高涨的，希希在讲述过程中专注投入。照片是集体活动的一个延续，是在幼儿有经验的基础上进行的，所以也比较乐于去表述，有了照片，幼儿也有素材有参照可以讲述，抓住了孩子们的兴趣，激发幼儿进行讲述。
支持与回应：
1.肯定幼儿在语言区的表述，用文字的形式记录下幼儿的话语，并转成二维码，引导更多的孩子去倾听再表述。
2.持续更新语言区的中有关秋天的照片，维持新鲜感。发动家长，利用空余时间出游，感受寻找秋天，激发幼儿表述的欲望，锻炼表达能力。
3.投放录音笔、手机，用各种方式记录幼儿的表征。
 第二阶段：家园共合作，丰富幼儿表征。
 游戏描述：
午餐后，先吃完的两名孩子辰辰和小逸来到语言区，辰辰指着自己的记录单和小逸说：“这是我和妈妈在我们小区捡到的树叶，这片红红的是枫叶”辰辰说：“这片叶子好漂亮呀！”小逸说：“我们还有姐姐一起用叶子做的树叶贴画，枫叶是小金鱼的尾巴，还有这片黄黄的叶子就是小金鱼的身体，还有很多漂亮的叶子，都是不一样的，颜色也不一样，妈妈说到了秋天会变颜色。
分析：
将幼儿家长记录到的秋天布置在语言区一角，幼儿有空余时间就会去看看，相互说一说，语言区不再是区域游戏中一个孤立的一个区域，而是和生活和家庭等相互联系。家长也走进了我们的课程，幼儿有了自己的一份记录后，也更愿意去讲述。自信心和自豪感有了很大提升，也有助于幼儿的表述，小逸也在树叶拼贴画过程中用这样的方式感受到了秋天。
支持与回应：
1.鼓励幼儿用更多的方式表现找到秋天，以及和秋天有关的事物，如：儿歌、故事等。
2.幼儿有了表达的欲望，可是缺少事件表述的完整性，尝试进行连环画样式的表征来促进幼儿的表述。
第三阶段：进行简单记录，帮助幼儿完整表述。
游戏描述：
游戏开始，悦悦来到语言区，先用画笔画了一棵桂花树，在第二张纸上画了一棵树，树枝较多，而上面的叶子较少，一些叶子落在地上。第三张图片是一棵树，上面绿的果子。画完后，将三张纸分别插入展示架上。开始讲述，秋天到了，幼儿园里的桂花开了，桂花是黄色的，好香啊！有一些树的叶子都落下来了，在地上。在小菜园里那里有一棵橘子树，结了绿色的果子，它变黄就成熟了。
分析：
悦悦将自己的平时寻找接触到的秋天简单的记录了下来，因为是亲身经历的，在自己的绘画下能够用较长的语句来表述，形成了一个有关秋天的简短小故事，以这样的形式投放在语言区也能吸引同伴的注意，丰富其它幼儿的认知，有助于他人表达。
支持与回应:
1.将幼儿的记录形成一本有关秋天的册子，在提升自己语言的的同时，也辐射班中其他的同伴。
2.开展“秋天我知道的”活动，在多种活动的开展结合下，讲述有关秋天的经历，进行展示与投票，激励幼儿的讲述。
