---
title: 教育故事：再也不是爱哭鬼
date: 2021/11/24
comments: false
author: wangyeqing
category: wangyeqing
---

期待每天早晨孩子们的到来，看到他们灿烂的笑脸，听到他们清脆的打招呼声，充满正能量、美好的一天开启啦！进入班级后，孩子们会自主地选择自己喜欢的区域，摆弄着区域里的材料，沉浸在游戏的喜悦中。孩子们在游戏中学会了尝试，学会选择，学会了挑战，学会了互相帮助，此时的我则做好“观察者”这一角色，当幼儿需要时给予其支持。
“哒哒哒哒”只听到地板上急匆匆的脚步声，紧接着我的衣角被拽住了。回头一看，只见他高举着手里拼好的拼图，嘴角露出得意的微笑说:“老师，你看我又拼成功一块拼图哟。”我给与了他肯定，并鼓励他向更高难度的拼图发起挑战。他就是我们今天的主人公——瑞瑞。瑞瑞是我们班级里年纪最小的一个孩子，个子小小的，说话也十分奶气。在大家眼中，哭是他最擅长的一件事情，吃饭不会用勺子哭；画画不会握画笔哭；小便不会拉裤子哭；散步没人拉手也哭。一日生活中只要遇到困难，就是用哭来解决，也因为这样，他常常表现得不合群。曾经有过一段时间，还出现了不想来园的情况，和家长沟通下来，原因就是幼儿园里的事情不会做。一遇到困难就哭，这不仅影响一日教学活动，对其自身的成长也十分不利，于是我下定决心改变瑞瑞的现状。
一、从心出发，全面认识
我始终相信“每个孩子都有闪光点”这句话，即使瑞瑞是个一遇到困难就哭的“爱哭鬼”，我也坚信在他身上有独特之处。陶行知先生曾经说过：“热爱学生要用真心、真情，因为真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来，才能打到心的深处。”我常陪伴在他身边，和他一起游戏，和他聊聊他喜欢的事情，一段时间下来，我们的关系亲近了不少。不愿进区域玩游戏的他慢慢走进了益智区，拼图、七巧板、纸牌都是他的最爱，值得一提的是每次游戏时都那么认真专注。
 益智区中那个爱哭的瑞瑞不见了，他完全被游戏材料吸引，一会完成了拼图，一会用七巧板构建动物，一会又在玩纸牌接龙······在那奇妙的思维，有趣的想象中不难看出他的天赋和潜能。
二、家园合作，携手努力
我也和瑞瑞家长进行沟通，得知瑞瑞是家里的独生子，老一辈对其十分宠爱。由于爸妈工作比较忙，平时都是爷爷奶奶照料，吃饭、穿衣等生活起居全部包办。生活中孩子需要什么，家长就全部满足，这就造成了孩子动手能力差，遇事就哭，不会表达的情况。瑞瑞喜欢一个人在家玩拼图，纸牌等益智类的游戏，一玩就是老半天。通过一番交流后，瑞瑞家长也充分认识到孩子在某些方面的不足，决定放手让孩子自己的事情自己做，锻炼孩子的动手能力，也会带孩子外出，鼓励瑞瑞与他人沟通交流，培养孩子的社会交往能力。
三、因材施教，不断成长
陶行知先生说过：“培养教育人和种花木一样，首先要认识花木的特点，区别不同情况给以施肥、浇水和培养教育，这叫因材施教。”
思维能力强是瑞瑞的优点，我就抓住孩子这一特点，让他对自身充满信心，从而培养孩子各方面的能力。
1、益智区小负责人
班中每一个区角都安排一个负责人，负责管理区角中的材料以及帮助游戏中有困难的孩子，瑞瑞是益智区的第一人选。起初同伴向他伸出援助之手时他都不知所措，不会用语言去帮助他们，只是一个劲地为其完成，但当同伴对他表达谢意时，他的喜悦之情溢于言表。渐渐地，他和同伴交流越来越多，还会主动去询问指导帮助同伴。
2、数学小达人
数学操作活动中，瑞瑞的表现也是可圈可点，由于在家经常玩纸牌，所以他对数字十分敏感，不仅会接着数、倒着数，还知道单双数。
往常，数学活动中孩子们一遇到问题会问老师，我就以此为契机让他们去请教瑞瑞。在这过程中瑞瑞各方面都得到了锻炼与成长，再也不是那个爱哭鬼了！
每个孩子都是独一无二的小天使，他们的身上有着自己的闪光点。作为教师，要有针对性地教学，发挥孩子的长处，弥补孩子的不足，激发学习的兴趣，树立学习的信心，从而促进全面发展，真实的教育就应该因材施教。
